 

یکی از نیاز های روز افزون توسعه نرم افزار های سمت سرور توجه به راهکارهای مقیاس
پذیری آنها می باشد. اهمیت این موضوع زمانی بیشتر نمایان میشود که برنامه توسعه
داده شده نیاز دارد که تعداد زیادی پردازش را مدیریت کرده و این مهم باید با بهینه
سازی های لازم در ابعاد فنی و اقتصادی انجام شود. همین عوامل سبب گشته که این موضوع
در توسعه نرم افزار به امری مهم مبدل گردد به طوری که بسیاری از فناوری های کنونی
با تمرکز بر پاسخ به این مسئله توسعه یافته اند.

مقیاس پذیری یعنی توانایی یک سیستم به منظور مدیریت افزایش کاربران.

روش های مقیاس پذیری یا Scaling به دو دسته اصلی تقسیم می شوند:

-   مقیاس پذیری افقی (Horizontal Scaling)

-   مقیاس پذیری عمودی (Vertical Scaling)

پایگاه های داده ارتباطی، به دلیل روشی که ساختاردهی شده اند، معمولا به صورت عمودی
ساختاردهی می شوند؛ که در این صورت، یک سِرور باید تمامی پایگاه داده را میزبانی کند
تا از پایایی و تداوم دسترسی به داده ها، اطمینان حاصل شود. این امر موجب افزایش
سریع هزینه ها، محدودیت مکان در مقیاس های بالاتر و ایجاد نقاط شکست نسبتاً کوچک
برای زیرساخت پایگاه داده می شود. راه حل، ساختاردهی به صورت افقی است، یعنی افزودن
سِرور به جای تمرکز بر افزایش ظرفیت یک سِرور یکتا.

از این طریق می توان به جای استفاده از یک پایگاه داده، بخش های مختلف داده را روی
پایگاه های داده مختلف نگهداری کرد و در زمان فراخوانی یک داده، اسناد مرتبط را که
ممکن است بر روی پایگاه های داده مختلف ذخیره شده باشند، در یک زمان فراخوانی کرد.
پایگاه های داده NoSQL به صورت خودکار، می توانند داده ها را میان چندین سِرور توزیع
و بازخوانی کنند. مقیاس پذیری افقی؛ به این معنی که برای افزایش ظرفیت، یک راهبر
پایگاه داده به راحتی می تواند سِرور و یا مواردی همچون فضای ابری را اضافه نماید.
پایگاه داده، در صورت لزوم به طور خودکار داده را در میان سرور توزیع می کند.

مقیاس پذیری عمودی یکی از مهم ترین راهکار های ارائه شده در این رابطه می باشد بدین
صورت که می توان با صرف منابع کمتر نسبت به سایر روش ها به توزیع بار پردازشی
پرداخت. در این نگاه به جای مقیاس پذیری یک سرور به صورت افقی یعنی با اضافه کردن
منابع بیشتر به یک سرور، از چندین سرور به صورت موازی بهره گرفته میشود. همچنین با
توجه به این ساختار امکان مقیاس پذیری به صورت نامحدود نیز فراهم میشود.

در مواردی نیز که یکی از سرور ها دچار اختلال شوند در صورت استفاده از راهکار مقیاس
پذیری عمودی، فرایند بازگشت به حالت طبیعی به سهولت قابل انجام است.

بسیاری از پایگاه داده هایی که امروزه مورد توجه سازمان های بزرگ قرار گرفته اند و
نیز معماری های جدید نرم افزاری مانند معماری میکروسرویس ها با توجه ویژه به مبحث
مقیاس پذیری عمودی توسعه یافته اند.

با توجه به مسائل ذکر شده funql از دو راه حل جهت مقیاس پذیری بهره می برد.
