 
یکی از مورد توجه ترین فناوری های مورد استفاده در توسعه برنامه های سمت کاربر تلاش
در جهت تولید محتوای ایستا و پردازش صفحات سمت کاربر در برنامه سرور می باشد

این امر موجب تولید محتوای قابل فهم موتور های جست و جو می شود. بسیاری از روش های
توسعه برنامه های سمت کاربر به گونه ای بوده که محتوای آنها به طور کامل توسط موتور
ها جست و جو نمایه نشده و در تاثیر نامناسبی در رتبه بندی این برنامه ها توسط موتور
جست و جو می گذارد.

همچنین هزینه ی تولید و استقرار محتوای ایستا به دلیل ماهیت آنها بسیار کمتر بوده و
حتی می توان از شبکه های توزیع محتوا حهت استقرار آنها نیز استفاده نمود. به علاوه
مقیاس پذیری محتوای ایستا به سادگی قایل انجام است و به دلیل حذف درخواست به سرور
تهدیدات امنیتی کمتری متوجه سرور می شود.

همین عوامل سبب شد تا بسیاری از توسعه دهندگان و کتابخانه های برنامه های سمت کاربر
به سمت تولید این نوع محتوا کوچ کنند در حالی که توسعه دهندگان برنامه های سمت سرور
دید خاصی در رابطه با این راهکار نداشته و محتوای های غیر بهینه ای را در اختیار
برنامه های سمت کاربر قرار می دادند و روند تولید و توسعه این محتوا را کند و سخت
می کردند به طور مثال چارچوب های مطرح این روش توسعه برای به روز آوری محتوای خود
اقدام به باز تولید صفحات خود در بازه های زمانی کرده که روش غیر بهینه ای بوده و
توجه ای به سازوکار بروز رسانی اطلاعات در سرور نداشته و حتی سبب تولید محتوای غیر
معتبر می شود.

بستر funql به گونه ای توسعه یافته تا بتواند محتوای مناسب پیاده سازی این روش را
در اختیار توسعه دهندگان سمت کاربر قرار دهد و این فرآیند را تسهیل ببخشد.

نحوه ی گزینش این محتواها بر اساس رابط و تجربه کاربری بوده و همین عامل سبب می شود
تا اطلاعات به اندازه و دقیق تولید شود به علاوه روش نگهداری این نوع اطلاعات کاملا
قابل دست یابی برای نرم افزار های سمت کاربر می باشد. همچنین با توجه شناخت ساختار
کتاب خانه های توسعه دهنده این روش در برنامه کلاینت امکان کنترل سازوکار و پیاده
سازی شده و انجام برخی وظایف مانند اطلاع رسانی هنگام به روز آوری اطلاعات و… وجود
دارد.

نکته ی دیگر قابل ذکر این است که حتی در صورتی که توسعه دهنده سمت کاربر علاقه ای
به تولید محتوای ایستا نداشته باشند به دلیل گزینش اطلاعات بر اساس تحلیل و رابطه
کاربری و نیز ذخیره سازی داده های در ram هزینه درخواست اطلاعات از سرور کمتر از
حالت معمول است

